1013

in eis memmi: salutari, quod Dominus noster unicus
Dei Filius misericordiam prmstitit nobis, jejunavit
oravitque pro nobis. Eleemosyna quippe gnuee , Ini-
serieordiu est. Quae autem major esse misericordia
super miseros potuit, quam illa qua: (γωὶί creatorem
de uelo deposuit, et terreno corpore terra": induit
conditorem; eum qui in aeternitate Patris manet tequa-
lis, mortalitate roznquavit et nobis, formam servi
mundi Domino imposuit; ut ipse panis esuriret, sa—
tietas sitiret, xirtus iulirmaretur, sanitas vulnera-
retur, vita moreretur? lloe autem, ut nostra pasce-
retur fames , rigaretur aviditas, consolaretur inﬁrmi-
tas, exstinguereturiniquitas, ardesceret clm-itas. Quae
major misericordia , quam creari creatorem , servire
dominatorem, vcndi redemptorem , humiliari exal-
tatorcm, occidi suscitatorem? Nobis de pra-bendis
cleemosyuis praecipitur ιιι panem demus esurienti
(lsai. LvIn, 7) : ille se ιι sum ut nobis daret esurien-
tibus , prius pro nobis se tradidit saavientibus. Prie-
cipitur nobis ut peregrinum recipiamus : ille pro
nobisin sua pr0pria venit, et sui eum non receperunt
(Joun. I, 11). Ipsum denique benedicat anima nostra,
qui propitius lit omnibus iniquitatibus ejus, qui sanat
omnes languores ejus , qui redimit de corruptione vi-
tam ejus , qui eam coronat in miseratione et miscri-
cordia : qui satiat in bonis desiderium ejus (Psal. cn,
2-5). Exerceamus itaque eleemosynas nostras tanto
impensius, tantoque frequentius, quanto propinquior
ﬁt dies qua nobis pl‘utrogala eleeIIIOsyna celebratur.
Quia jejunium sine misericordia ei nihil est qui
jejuna.
Ω. Jejum'um et abstinentia qualis requiritur. Minueri-
dw voluptates, non mutandae. Jejunemns etiam lm-
miliantes animas nostras, appropinquante die quo
magister humilitatis bumiliavit semetipsum, factus
subditus usque ad mortem cnIcis(Pkitipp. n, 8). lmi-
temur ejus cruccm, abstinentize claris edomitas eon-
cnpiscentias contigentes. (instigemus corpus nostrum,
et ecrvitnti subjiciamus : et ne per indomitam carnem
ad illicita prolabamnr, in ea domanda alii‘luantnn‘I et
lii-ita sublrahanms. Crapula et ebrietas etiam per dies
caeteros devitanda: per hos autem dies etiam con-
cessio prandia removenda. Adulteria et fornicationes
semper exsecranda atque fugienda ε his autem diebus
et a conjugibus tempm'ai'nlmn est. Facile tibi obtem-
perabit caro, ne inltmrent alienis, quae refrenari con-
sueverit ct a suis. Sane cavendum est ne mutes, non
minuas voluptates. Videas enim quosdam pro usitato
vino, inusitatos liquores exquirere, ct aliorum ex-
pressione pomorum, quod ex uva sibi denegant,
multo suavius compensare; cibos extra carnes mul-
tiplici varietate ac jncunditate conquirere; et suavi-
tates quas alio tempore consectari pudet, huic tem-
pori quasi opportune colligere: ut videlicet observa-
tio Quadragesimae non sit veterum concupiscentiarum
repressio, sed novarum deliciarum occasio. Haec, fra-
tres, ne vobis persuasa subrepant, quanta potestis vi-
gilantia providele. Parcimonia jejuniis coniungatur.
Sicut ventris castiganda saturitas, ita gulae irritamenta
(α) Alius, de Diversis 72.
